


Un mercato perfettamente concorrenziale è composto da un numero elevato di compratori e venditori, ciascuno dei quali agisce come <i>price taker</i>, cioè accetta il prezzo di mercato come dato e non ha la capacità di influenzarlo individualmente. Il prezzo di mercato è determinato da una "mano invisibile" che coordina consumatori e imprese, portando a un punto in cui la quantità complessivamente domandata e la quantità complessivamente offerta si eguagliano. Come vedremo, ciò porta ad un risultato socialmente efficiente: la quantità prodotta (e consumata) è esattamente quella che massimizza il benessere collettivo.










<h2 id="subsec_mktDS">Domanda di mercato</h2>

La curva di <b>domanda di mercato</b> rappresenta la relazione tra il prezzo di un bene e la quantità che i consumatori sono complessivamente disposti ad acquistare a quel prezzo. Si ottiene aggregando <i>orizzontalmente</i> le curve di domanda individuali, ovvero sommando, per ciascun livello di prezzo, le quantità domandate dai singoli consumatori.

La figura seguente illustra un esempio. Per rendere l’analisi più semplice, assumiamo che i consumatori siano identici e quindi abbiano tutti la stessa funzione di domanda individuale. Inoltre, supponiamo che quest’ultima abbia una forma <i>lineare</i> — una semplificazione che adotteremo spesso nel prosieguo di queste note per facilitare il ragionamento grafico e analitico.

<a id="gr_equilibrium/mktdemand"><strong>Figura 4.1 (equilibrium/mktdemand)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="equilibrium/gr_mktdemand" %}

Come si osserva nella figura, la curva di domanda di mercato si sposta verso destra o verso sinistra rispettivamente all’aumentare o al diminuire del numero di consumatori presenti nel mercato. Essendo il risultato della somma orizzontale delle curve di domanda individuale, la domanda di mercato si sposta anche in risposta a variazioni nei fattori che influenzano la domanda individuale. In particolare, è facile vedere (benché non mostrato nella figura) che:
<ul>
  <li>
    <p>
    Quando tutti i consumatori considerano il bene come normale (ipotesi sempre valida con il tipo di preferenze descritte nel <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/3#normalgood">Capitolo 2</a>), una variazione del reddito comporta uno spostamento della curva di domanda di mercato verso destra se il reddito aumenta, o verso sinistra se il reddito diminuisce.
    </p>
  </li>
  <li>
    <p>
    Allo stesso modo, una variazione del prezzo di un bene sostituto genera uno spostamento della curva di domanda di mercato verso destra se il prezzo del sostituto aumenta, o verso sinistra se diminuisce.
    </p>
  </li>
</ul>













<h2 id="subsec_compeqSR">Offerta ed equilibrio nel breve periodo</h2>
Nel breve periodo, una situazione in cui il numero di imprese presenti sul mercato è fisso, la curva di <b>offerta di mercato di breve periodo</b> rappresenta la relazione tra il prezzo del bene e la quantità che le imprese presenti sul mercato sono complessivamente disposte a vendere. Essa si ottiene in modo analogo alla domanda di mercato, cioè sommando orizzontalmente le curve di offerta individuali di breve periodo. L'esempio nella figura qui sotto riprende i dati della <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/3/4#firm/supplySR">Figura 3.19</a>.

<a id="gr_equilibrium/mktsupplySR"><strong>Figura 4.2 (equilibrium/mktsupplySR)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="equilibrium/gr_mktsupplySR" %}

La curva di offerta di mercato di breve periodo si sposta verso destra o verso sinistra rispettivamente all’aumentare o al diminuire del numero di imprese presenti nel mercato. Ed è oppportuno fare qui considerazioni analoghe a quanto detto prima a riguardo della domanda di mercato. Essendo il risultato della somma orizzontale delle curve di offerta individuali, l'offerta di mercato si sposta anche in risposta a variazioni nei fattori che influenzano l'offerta individuale. In particolare, è facile vedere (e lo mostreremo nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/3/4#firm/compeqSR">Figura 4.3</a> qui sotto) che:
<ul>
  <li>
    <p>
    Una riduzione del costo marginale delle imprese (dovuta a un aumento del parametro di produttività $A$, oppure a una riduzione del prezzo del fattore lavoro, $W$) comporta uno spostamento a destra della curva di offerta di mercato di breve periodo. Al contrario, un aumento del costo marginale comporta uno spostamento a sinistra.
    </p>
  </li>
  <li>
    <p>
    La curva di offerta di mercato di breve periodo non dipende dal costo fisso delle imprese. Ciò è ovvio dato il fatto che la scelta ottima di breve periodo delle imprese non dipende da quel costo.
    </p>
  </li>
</ul>

In un <b>equilibrio di breve periodo</b>, il prezzo di mercato è tale che la quantità domandata dai consumatori è uguale alla quantità offerta dalle imprese presenti sul mercato. La figura seguente illustra l'equilibrio e come esso dipende da (alcuni dei) fattori che determinano domanda e offerta.

<a id="gr_equilibrium/compeqSR"><strong>Figura 4.3 (equilibrium/compeqSR)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="equilibrium/gr_compeqSR" %}


















<h2 id="subsec_compeqLR">Offerta ed equilibrio nel lungo periodo</h2>

Come abbiamo visto nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/3/3#subsec_SRLR">Sezione 3.3</a>, nel lungo periodo le imprese operanti in un mercato possono decidere di chiudere e uscirne. Una delle ipotesi alla base della concorrenza perfetta è che, allo stesso modo, nuove imprese inizialmente inattive possano scegliere di entrarvi. Esiste quindi un numero potenzialmente infinito di venditori.

Quando le imprese presenti sul mercato ottengono profitti positivi, nuove imprese hanno incentivo a entrare. Come illustrato nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/4/1#gr_equilibrium/compeqSR">Figura 4.3</a>, all'aumentare del numero di imprese aumenta l’offerta complessiva, provocando una riduzione del prezzo di equilibrio. Al contrario, quando i profitti sono negativi, alcune imprese sceglieranno di uscire dal mercato, riducendo l’offerta complessiva e facendo aumentare il prezzo di equilibrio.

Il processo di entrata e uscita di imprese continua fino a quando il profitto è nullo, cioè quando <i>il prezzo di mercato è pari al costo medio minimo</i>. A questo punto il mercato raggiunge un <b>equilibrio di lungo periodo</b>. Nessuna nuova impresa ha incentivo a entrare, essendo indifferente tra entrare o restare fuori dal mercato. E nessuna impresa esistente ha incentivo a uscire, dato che copre esattamente i suoi costi.


<a id="gr_equilibrium/mktsupplyLR"><strong>Figura 4.XX (equilibrium/mktsupplyLR)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="equilibrium/gr_mktsupplyLR" %}


<a id="gr_equilibrium/compeqLR"><strong>Figura 4.XX (equilibrium/compeqLR)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="equilibrium/gr_compeqLR" %}




















<h2 id="subsec_compeqEFF">Surplus totale ed efficienza</h2>


bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 



ELASTICITA'!!


LEADING EXAMPLE:

Qeff = 100

ACmin = 2

demand $P=5-Q/1000$

LR eq Q = 3000

LR eq no of firms = 30






