



Il <b>surplus totale</b> in un mercato — pari alla somma del surplus del consumatore e del surplus del produttore — costituisce una misura del benessere economico complessivo derivante dallo scambio. In questa sezione analizzeremo come, in condizioni di concorrenza perfetta, il meccanismo di mercato conduca a un utilizzo efficiente delle risorse, cioè al massimo surplus totale. Nei capitoli successivi esamineremo situazioni in cui la presenza di ostacoli alla contrattazione — come potere di mercato, esternalità, o asimmetrie informative — può dare luogo a livelli subottimali di benessere sociale.



<h2 id="subsec_compeq-surplusSR'">Surplus totale nel breve periodo</h2>

In un equilibrio concorrenziale di breve periodo, il surplus totale è il massimo raggiungibile <i>date le risorse tecnologiche esistenti</i>, ossia considerando che il numero di imprese — e quindi il numero di unità produttive — è fisso. Non esiste alcuna quantità prodotta e consumata diversa da quella di equilibrio, né alcuna diversa ripartizione della produzione tra le imprese presenti nel mercato, che consenta di aumentare il surplus totale.

La figura seguente, basata sui dati della <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/4/1#gr_equilibrium/compeqSR">Figura 4.3</a>, illustra queste proprietà.

<a id="gr_equilibrium/compeq-surplusSR"><strong>Figura 4.6 (equilibrium/compeq-surplusSR)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="equilibrium/gr_compeq-surplusSR" %}











<h2 id="subsec_compeq-surplusSR'">Surplus totale nel lungo periodo</h2>

Nel lungo periodo, il vincolo precedentemente menzionato viene meno: il numero di imprese non è più fisso, ma dipende dalla libera entrata e uscita dal mercato. Anche in questo caso, il surplus totale è massimizzato e — considerando anche i costi fissi — è ancora più elevato rispetto al breve periodo. La differenza fondamentale è che ogni impresa opera nel modo meno costoso possibile, producendo al livello efficiente di output $Q^{\text{eff}}$. Nel lungo periodo si realizzano quindi due forme di efficienza: l’<i>efficienza allocativa</i> (costo marginale uguale al beneficio marginale) e l’<i>efficienza produttiva</i> (le imprese producono al costo medio minimo).

La seguente figura utilizza i dati della <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/4/1#gr_equilibrium/compeqSR">Figura 4.3</a> e della <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/4/1#gr_equilibrium/compeqLR">Figura 4.5</a>, la figura seguente illustra questi concetti, mostrando l’effetto positivo dell’aggiustamento del numero di imprese nel tempo sul surplus totale.

<a id="gr_equilibrium/compeq-surplusLR"><strong>Figura 4.XX (equilibrium/compeq-surplusLR)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="equilibrium/gr_compeq-surplusLR" %}








